En las islas Orcadas, se dice
que las personas que se ahogan
se convierten en focas.
Nosotros las llamamos selkies.
Cuando hay marea alta,
se quitan la piel de foca por la noche
y llegan a la orilla
en forma de gente bellísima...
y bailan juntos...
desnudos a la luz de la luna.
Los selkies vuelven al mar al amanecer...
a menos que los vea una persona.
Entonces, quedan atrapados
en su forma humana
y no pueden regresar.
Basada en las memorias
de AMY LIPTROT
En tierra, nunca serán felices
porque su sitio está en el mar.
EN ISLAS EXTREMAS
¿Ya se han ido todos?
Sí, todos.
Más para mí.
Rona, ¿qué haces?
Venga, por favor. Dame eso.
Tienes que irte ya.
- ¡A casa!
- ¿Por qué?
Recuerdo...
Que todos se han ido hace mucho.
No, había...
- Las luces, sí.
- Las luces.
Significa que estamos cerrando.
Venga, Rona. ¿Qué haces?
Te acompaño afuera, venga.
- Vamos, Rona.
- Vamos a bailar.
Vale, pues bailo contigo.
¡Dave!
- Venga.
- ¡Dave!
- Dame la vuelta.
- Va muy pedo.
Venga, guapa.
Ahí está la puerta. Márchate.
Sal de debajo de la mesa.
Venga, sal de ahí.
- Tienes que irte.
- No me ves.
- Vale, Dave.
- Venga. Arriba.
Levántate.
Por la puerta.
Tú puedes. Venga.
Has bebido demasiado.
- Dave, sácala, por favor.
- Qué fuerte soy.
Venga.
- Vamos.
- ¿Qué vas a hacer?
¿Me vas a echar?
- Voy a llevarte afuera.
- ¡Rona!
¿Me vas a echar?
¡Para!
¡Hijo de puta!
- Tienes que irte.
- ¡Suéltame!
- ¡Haz que pare!
- ¡Fuera!
¡Gilipollas!
¿Te llevo a algún sitio?
Puedo llevarte si quieres.
Rona.
¿Te parece bien que te pida unos datos?
¿Sí?
¿Edad?
Veintinueve.
Y...
¿a qué te dedicas?
Ahora mismo estoy en paro,
pero tengo un máster en Biología.
Unas cosillas más.
¿Alguna enfermedad hereditaria,
como infartos o ictus?
No.
¿Diabetes?
¿Familiares con alguna enfermedad mental?
30 días
90 días
117 días
Vamos.
- Te lo dejo aquí.
- Gracias.
¿Qué tal tu padre?
Bien.
Dicen que ha estado despotricando
en Facebook otra vez.
No es verdad.
¿Ya sabes de qué color
vas a pintar las paredes?
A ver qué te parece.
He encontrado...
un azul verdoso pastel.
- No lo sé.
- Es bonito.
Sí.
Creo que quedará bien en el salón.
Hace juego con tus pantalones.
Mira lo que he encontrado.
La RSPB busca gente
para el verano. Quieren...
Tengo que volver a mi vida.
Ya, claro. Rezaré por ti.
No hagas eso, mamá.
Claro que lo haré.
Rona, ¿quieres un té?
Ahora bajo.
Vale.
Qué aburrimiento.
¿Tú también te aburres?
Sé lo que intentas.
Venga, casi no queda.
A ver, si no puedes con tu libro de setas
o lo que sea...
¿Eran setas?
Hongos.
Odio que apenas tengas que leerte un libro
y se te quede todo en la cabeza.
Es que llevas horas mirándolo.
Sí, llevo mirando esta página...
Lo sé. ¡Déjalo ya y vámonos al bar!
¿Cómo fue crecer aquí?
- ¿En Londres?
- Sí.
Crecer en Londres es...
Siempre hay una especie
de ruido discreto y constante.
La verdad es que no me di cuenta
hasta que fui al campo por primera vez
y todo estaba en silencio.
Voy a coger otra,
- ¿vale?
- Claro.
Benjamin Sloan
Director científico
Lamentamos informarle que...
Sobre la RSPB
Demos un hogar a la naturaleza
Quiénes somos
- Perdona.
- ¿Sí?
No tendrás un mechero.
No, lo siento. No fumo.
Ya. Haces bien.
Me gusta tu gorro.
- Gracias.
- Es muy interesante.
¿Te conozco?
- Es posible. ¿Eres de aquí?
- Sí.
Por tu acento, pensaba
que eras de otra parte.
No, mis padres son ingleses,
- por eso tengo un acento raro.
- Claro.
Sí, he estado fuera
- diez años, así que...
- Ostras, eso es mucho tiempo.
Sí, no vuelvo muy a menudo.
¿Qué vas a hacer ahora?
He quedado con unos amigos.
Claro, los amigos.
Sí.
Ya no conozco a nadie aquí, así que...
estaba buscando
gente joven para salir un rato.
Ya.
¿Quieres tomar un té antes de irte?
No puedo. Tengo que irme.
- A lo mejor otro día.
- Sí.
Ahora mismo estoy viviendo con mi madre,
pero normalmente vivo en Londres.
He venido a ayudar a mi padre
con el parto de las ovejas,
pero volveré pronto.
¿Me ayudas
a intentar encenderlo?
- Sí, claro.
- Gracias.
El viento.
Sí, no es fácil.
- ¡Ya está!
- Genial.
Bueno, me voy. Ya nos veremos.
Vale.
A veces se puede sentir
una vibración en las Orcadas.
Un pequeño rumor.
Un temblor.
Se apodera de toda la isla
y de todo tu cuerpo.
Pero, claro...
podría ser tu imaginación.
Algunos dicen que es el sonido
de experimentos militares submarinos.
Otros, que son las olas
atrapadas en cuevas subterráneas.
Pero lo que me provocaba pesadillas
de pequeña
era la teoría más antigua.
Un monstruo gigantesco:
la Gran Serpiente Marina,
que era tan grande
que envolvía el mundo con su cola.
Fue derrotada
por un joven llamado Assipattle.
Mató a la serpiente
con una turba en llamas.
El fuego ardió dentro de su cuerpo,
y el dolor era tal
que su cuello llegó a la luna
nueve veces y volvió.
Entonces se le cayeron los dientes
y formaron las islas Orcadas.
El hígado sigue ardiendo hoy en día,
y esos son los temblores que sentimos.
Estaba todo buenísimo.
Delicioso.
¿Alguien quiere más carne picada?
- Estoy llena.
- No, gracias.
Rona, no has comido nada. ¿Estás bien?
Sí, es que no tengo hambre,
pero está muy bueno.
- Perdón.
- Salud.
Quiero dar las gracias.
Gracias, Padre, por esta deliciosa comida
y por la maravillosa compañía
que tengo en mi mesa hoy.
Señor, gracias por estos alimentos,
por el sol en el cielo...
¿Vas a quedarte mucho tiempo?
No, vuelvo a Londres la semana que viene.
Es que hay unas sesiones curativas
los jueves.
Puede que te resulten interesantes.
Tu marido solía ir, ¿verdad?
Sí, Mark fue el año pasado.
Tenía problemas con la bebida
y necesitaba orientación
y un poco de apoyo.
Necesitaba ayuda, la verdad.
No, estoy bien.
Puede ir cualquiera.
Rona, tu madre dice
que has dejado los estudios un tiempo.
Rona, no lo hagas, por favor.
¿Que no haga qué? ¿Esto?
Estoy sobria. ¿Lo saben?
Porque parece
que saben todo lo demás, ¿no?
Está claro que se lo has contado todo.
Lo siento, Rona.
¿Entras?
Dame un minuto.
No empecéis a leer la Biblia sin mí.
Queremos ver, queremos ver...
Queremos ver a Jesús en lo alto.
Queremos ver...
¡Date prisa, Daynin! ¡Venga!
¡Ay, mierda!
- Daynin. Rona.
- Daynin.
¡Dame la mano!
No, por favor. ¡Coge el manillar!
¡Cumpleaños feliz!
Te deseamos...
¡Perdón!
...Gloria,
cumpleaños...
Hola.
A veces, cuando alucino,
traslado los límites de la isla
a un mapa de Londres.
En Hackney, miles de personas
viven en la misma zona
donde estaba la granja
que fue el hogar de nuestra familia.
Sesenta hectáreas.
El graznido de las gaviotas son sirenas,
el mar, tráfico.
Los bloques de pisos son acantilados.
Las luces indicadoras
sobre los edificios altos
son faros.
La Torre de Londres es Skara Brae.
Y la Cúpula del Milenio es
el antiguo Anillo de Brodgar.
Rona, no te entretengo.
- ¿Cómo estás?
- Bien. ¿Por qué?
La semana pasada fue
la reunión del laboratorio y no viniste.
Todos los demás vinieron.
Sí, tenía hora con el dentista ese día,
y he estado muy liada también...
Haberme dicho lo del dentista.
Algunos chicos del laboratorio
dicen que te has distanciado.
Es verdad.
Que ya no vas a tomar café con ellos
- tanto como antes.
- Perdón.
Habías prometido entregarme un informe
la semana pasada.
¿Alguna vez has sentido
que puedes controlar el clima?
¿En serio?
Pues no.
Mira que eres raro.
¿Estás bien?
¿Seguro?
Cuando era pequeña,
pensaba que mi padre
podía controlar el viento.
¡Papá!
- ¿Papá?
- Dime.
Por fin te encuentro.
Hola.
- Hola.
- ¿Estás bien?
Sí.
Me voy dentro de poco y quería despedirme.
- No me digas.
- Sí.
¿Tan pronto?
¿Quieres ver algo
- que podría valer una fortuna?
- ¿Qué?
"El ámbar gris se pincha
con una aguja caliente
y debería salir líquido".
Vamos a ver.
¡Mira!
Es líquido. ¡Madre mía!
Guau.
"El ámbar gris es
poco común y muy valioso.
Está en el estómago de los cachalotes.
Lo vomitan o excretan, y flota en el mar.
Huele muy mal". ¿Huele mal?
No huele a nada.
Aun así, es líquido.
- Dice que un gramo...
- ¿Sí?
...puede costar 28 dólares.
- ¿Cuánto es eso? ¿Entre 23 y 25 libras?
- Unas 25 libras.
Veintitrés, y esto pesa...
diez libras. Cuatro kilos y medio.
Es decir, 4500 gramos por 25...
Más de 100 000 libras.
Más de 100...
- ¡Muy bien!
- Lo que vale un tractor grande.
- ¿En serio?
- Dios santo.
No me lo creo.
Llámame cuando sepas algo.
- ¿Por qué no te quedas?
- No puedo.
Me vendría bien tu ayuda.
Se han derrumbado unos diques
en ese pastizal, y podrías ayudarme
a reconstruirlos.
No, ya me he quedado bastante.
- Londres me llama.
- Vale.
Tengo que volver.
Ya que te vas a forrar,
¿me prestas algo de dinero
para cuando vuelva?
- No puedo.
- Vale. No pasa nada.
¿Se lo has pedido a tu madre?
Me ha dicho que rezará por mí.
Verán carteles
con instrucciones en caso de emergencia
en distintas partes del barco
y en los camarotes.
Por favor, léanlos con atención...
Situados en los siguientes puntos:
en el restaurante...
La necesidad de beber
aparece de manera inesperada.
Crees que te va bien,
pero de repente solo quieres una copa.
Cuando la gente bebe
alcohol, o más concretamente etanol,
las paredes del estómago lo absorben
y entra en el torrente sanguíneo.
En el cerebro,
el alcohol confunde los mensajes
entre los neurotransmisores
y actúa como intoxicante y depresor
o como relajante.
Hola.
- ¿Todo bien?
- Sí.
- Genial.
- Voy al baño.
Para los que somos
susceptibles a la adicción,
el alcohol pronto se convierte
en la forma habitual
de aliviar la ansiedad
y hacer frente a situaciones estresantes.
Su uso continuado provoca
que las redes neuronales
queden tan dañadas
que no se puedan reparar.
Demos un hogar
a la naturaleza
- ¿Estás bien?
- Sí.
- Hola, Elena.
- Hola.
Me alegra volver a veros.
Elena, esta es Rona. Rona, Elena.
- Encantada.
- Está de prácticas con nosotros.
Elena trabaja muchas veces con nosotros
en la RSPB de la isla.
Cuida de nuestra casa en Papay.
Sí.
¿Vas a llevarnos al islote?
La marea está perfecta
y el barco está preparado.
¿Es tu primera vez en las Orcadas?
Soy de West Mainland.
Qué bien.
Podemos estar allí como una hora y media.
¿Te parece bien?
- Sí.
- Y luego volvemos a Papay.
Papay es mi isla favorita.
¿No queréis tomar un té
o un café en Rose Cottage?
En esas rocas hay una foca gris.
- Sí.
- Los cachorros son blancos y esponjosos.
Son preciosos.
No pueden nadar desde el principio,
pero las focas comunes
pueden hacerlo casi inmediatamente.
Pueden meterse en el agua
el mismo día que nacen.
A la gente le encantan. A los lugareños
les gusta el sonido que hacen.
Muy bien. ¿Sabes hacerlo?
Parece un lobo.
Da un poco de miedo,
sobre todo por la noche.
Hola.
El Homo sapiens tiene
el 79 % de ADN igual que el de las focas.
Un 50 % igual que el de las plantas,
los plátanos, los pepinos
o las algas.
El 60 % igual que el de las medusas.
Las medusas
solo pueden moverse hacia arriba.
Lo hacen horizontalmente
gracias a las corrientes y a las mareas.
¡Esperadme!
El día que nací, mi padre se puso enfermo.
Uno de los episodios de bipolaridad
que sufría habitualmente
desde que era un adolescente.
Si estás loco en las Orcadas...
te sacan de allí en avión.
Bien. Lo que tenéis delante
es lo que yo llamaría
un campo muy bien segado.
¿Vale? Lo que ha hecho
es empezar desde dentro hacia fuera.
Los guiones de codornices
que hayan podido estar en su terreno
pueden venir hasta la hierba alta.
Vale, para hacer el estudio,
usarás uno de estos,
un sistema de cuadrícula.
Empiezas aquí de 12:00 a 15:00,
luego recorres de 200 a 500 metros...
y te paras.
Bajas la ventanilla,
cronometras dos minutos con el móvil
y escuchas.
¿El qué?
El sonido de un guion. ¿Lo has oído antes?
- No.
- Vale, pues...
¿Cómo lo describirías?
Es como...
Como el bufido de un gato o algo así.
Yo diría que es más
como la manivela de una silla...
- Vale.
- Sí, muy bien.
Búscalo en YouTube.
Bueno, ¿puedes decirme
por qué estás aquí, Rona?
Sí. Quiero que me manden
a desintoxicación.
Como interna.
Quiero que me encierren.
Bueno, los internados pueden ser
bastante caros,
pero hay otras opciones.
Este programa es de tolerancia cero
en cuanto a la abstinencia,
lo que significa
que, si no venís, por la razón que sea,
seréis expulsados del programa.
Significa que, si recaéis,
seréis expulsados.
Lo que se diga en este grupo
no saldrá de estas paredes.
Nada de móviles.
Solo podréis usarlos
durante los descansos.
Además, para ir a fumar o ir al baño,
os acompañará un asesor.
Según las estadísticas,
solo el 10 % de vosotros lo conseguirá.
Sé que parece duro,
pero el viaje
que habéis iniciado también lo es.
152 días
¡Venga, Rona!
No, mamá, gracias. Estoy bien.
Venga, Rona, está buenísima.
No, gracias.
¿Qué tal tu madre?
Podrías llamarla y preguntárselo tú.
¿Y el trabajo?
Aún no he oído
a ningún guion de codornices...
así que no muy bien.
No, no puedo hacer eso.
Pero he descubierto que hay muchos
de ellos en Europa del Este.
Por cierto, no es ámbar gris.
Ya tengo los resultados.
- ¿Y qué es?
- Parafina o algo así...
probablemente.
Gracias por quedarte más tiempo.
Hola, papá.
He hecho otro dibujo de flores.
Papá, papá.
El pasado nos persigue.
La energía nunca desaparece.
La energía de las olas
arrastrada por el mar
se convierte en ruido, calor y vibraciones
que la tierra absorbe
y transmite de generación en generación.
Las olas se rompen cuando su altura
alcanza más de un séptimo de su longitud.
Aunque se desploman de diferentes maneras,
la altura de una ola tiene un límite
antes de hacerlo.
¡Estoy muy orgullosa de ti!
- ¿De verdad?
- ¡Sí!
- ¿En serio?
- Sí, lo estás haciendo muy bien.
¡Venga! ¡Coged un chupito!
- ¡Salud!
- Vale.
¡Unas palabras!
- No me hagáis dar un discurso.
- ¡Sí!
- ¡Que hable!
- ¡Venga!
Creéis que lo he conseguido yo,
pero no lo habría logrado
sin todos vosotros.
¡Qué humilde!
- ¡Salud!
- ¡Venga, bebed!
¡Sí!
¿Quieres casarte conmigo?
¿Si quiero casarme contigo?
¿Crees que querrías hacerlo?
Tal vez algún día.
- ¿Tal vez?
- Tal vez...
¡Uno, dos, tres, cuatro!
Hostia puta.
Cariño.
¿Estás bien?
- ¿Estás bien?
- Rona, nena.
¿Dónde está mi brújula?
¿Seguro que la has traído?
¿La tenías cuando bailabas?
- No te preocupes...
- Tranquila. La encontraremos.
- Mi brújula.
- Se te habrá caído.
¿Has visto...? Le falta...
- Es como un collar.
- No es un collar, es una brújula.
- Perdona, su brújula.
- No, yo no la he cogido.
No sé dónde está. Me la regaló mi padre.
- Vale...
- ¿De qué os reís?
- No se está riendo nadie.
¿Os creéis guais porque ganáis más que yo?
Ya no os reís, ¿no?
- ¿Quieres...?
- ¡Rona!
¡Contrólate!
¡Me cago en la puta!
¿Qué coño ha sido eso?
Vale, cariño, vamos afuera.
¿Rona?
Rona, escúchame. Respira.
Respira. No pasa nada. Estás bien.
Tranquila. Respira hondo.
Estás bien, ¿vale?
Respira.
No hagas eso, por favor.
Rona, te vas a hacer daño.
- ¿Ha consumido?
- No.
No le he dado nada.
Déjame.
- Escúchame.
- Que me dejes.
- Un vodka doble.
- No puedes pedir otra copa.
Nos vamos...
Vamos arriba, por favor.
¡Estoy muy cansado!
Nos vamos a casa, ¿vale?
¡No! ¡No puedes beberte eso, Rona!
¡Me cago en todo, Rona! ¡Ten cuidado!
- Escúchame.
- ¡Que me dejes!
¡No! Escúchame. Te lo ruego.
- ¡No!
- ¡Aléjate de mí!
¿Adónde vas? ¡No vas a ninguna parte!
¡Escúchame! ¡Tienes un problema!
No, solo quieres controlarme.
No quiero controlarte, joder.
Esto no tiene nada que ver conmigo,
- sino contigo.
- Te odio.
Buenos días.
¿Qué hice anoche?
¿No te acuerdas?
Lo siento, Daynin.
Siento mucho lo que fuera que hiciera.
No volveré a beber. Lo siento.
Estoy harto de oírte decir eso.
No puedo volver a oírte decirlo.
¿Qué quieres decir?
No te reconozco.
Ojalá fueras otra persona.
- No digas eso.
- No puedo más.
¿Cómo que no puedes más?
No puedo seguir así.
¿Eso te lo hice yo?
No volveré a hacerlo, ¿vale?
Hiciera lo que hiciera,
no lo volveré a hacer.
No volveré a beber nunca más.
Te lo prometo, ¿vale?
Porque no quiero perderte.
No te vayas, por favor.
Te quiero.
Señor, concédeme la serenidad
para aceptar las cosas
que no puedo cambiar,
el valor de cambiar las que sí puedo
y la sabiduría para saber la diferencia.
Gracias, Steven.
Rona, ¿quieres contarle algo al grupo hoy?
Tal vez algunos de los sentimientos
que experimentas
cuando piensas en beber.
Lo echo de menos.
Echo de menos lo bien que me hacía sentir.
Me he caído en el canal
y he roto la bicicleta,
pero la arreglaré.
¿No vas a decir nada?
¿Qué quieres que diga, Rona?
Siempre me juzgas y eres muy duro conmigo.
He cometido un error. Estoy harta.
En serio, estoy harta de ti.
Siento que quieres
que sea una de esas mujeres
que satisfaga tus necesidades
con una gran sonrisa en la cara.
Pues yo no soy así
y nunca lo seré. No soy de esas,
y lo sabes.
No sé por qué esperas eso de mí.
Intentas domarme y controlarme.
Gracias por tu sinceridad.
Bueno, Rona...
quiero contarte una cosa.
Básicamente...
mi exnovia encontró mi droga
y la tiró por el váter,
así que pensé
en dejarle un regalito en la cama,
que fue... Bueno, me cagué en la cama.
Le dejé un regalito.
- Fue...
- Yo también quiero hablar.
Llegué a las 3:00 de la mañana
y me metí en la cama,
pero sobre las 4:00 o las 5:00,
noté un golpe. Me dio una patada
en el culo. Levanté las sábanas,
le meé en el cuello y le empapé el pijama.
Hablando de mear en mis reuniones...
Ya te digo.
- Hola.
- ¿Qué tal?
- Ahí voy.
- Encantada.
Sí, estoy con la RSPB y me preguntaba
- si podría robarle unos minutos.
- Claro.
Intentamos averiguar
cuántos guiones de codornices
siguen habitando las islas de las Orcadas
y cómo podemos protegerlos,
pues están en peligro de extinción.
¿Quieres tomar un té dentro?
Sí, en un minuto. Se lo cuento rápido.
Intentamos conseguir
que los agricultores como usted
cambien su forma de segar.
¿Tu padre ha vendido la granja?
- La casa.
- Vale.
Sigue con la granja...
¿Y dónde vive?
- En una caravana.
- Ay, Dios.
Bueno, a él le basta.
Tiene todos sus discos y demás.
Muy bien.
...trabajando por toda la isla y...
por todas las islas habitadas
de las Orcadas.
- Sin duda. Muy bien.
- Sí.
Para ver a cuánta gente
podemos convencer, así que...
No sé si estarían dispuestos
a hacer algo así.
- Sí, por supuesto.
- Claro.
- ¿En serio?
- Sí.
Vale. Genial.
- ¿Has oído a alguno?
- No.
- ¿No?
- Algún día lo oirás.
- ¿Y usted?
Hace mucho que no, y es una pena,
porque antes había muchos.
Ya.
- Las cosas cambian.
- Sí.
Como rara vez se veía volar
al guion de codornices,
se pensaba
que se ocultaban bajo tierra en invierno,
que se transformaban en otras especies
o que incluso se subían
encima de otras aves para migrar.
Ahora sabemos que migran
hasta África Central,
y los rastreadores GPS los han localizado
en el Congo en invierno.
Pero es un viaje muy peligroso.
Solo el 30 % llega a su destino.
Hola.
Daynin.
Mierda.
Lo siento.
Pues ya está, guiones de codornices.
¿Es tu primera reunión o...?
No. Bien.
Bueno, vamos a empezar
con el preámbulo, como de costumbre.
Hola. Soy James y soy alcohólico.
- Hola, James.
Bien, el preámbulo.
Alcohólicos Anónimos
es una comunidad de personas
que comparten su experiencia,
fuerza y esperanza
con otras para resolver su problema común
y ayudar a otros a superar el alcoholismo.
El único requisito para entrar
es el deseo de dejar de beber.
No hay cuotas ni costes
para ser miembro de A. A.
Nuestro objetivo principal
es mantenernos sobrios
y ayudar a otros alcohólicos
a alcanzar la sobriedad.
Que Dios me conceda la serenidad
para aceptar las cosas
que no puedo cambiar,
el valor para cambiar las que sí puedo
y la sabiduría para saber la diferencia.
Amén.
¡Meg!
Papá.
No encuentro a Meg.
Voy a ponerle un poco de agua y de comida,
pero tienes que acordarte de hacerlo tú.
Le pediré a mamá que contrate a alguien
para que te ayude con la granja
hasta que estés mejor.
¿Tienes frío?
Tengo miedo.
No sé si podré conseguirlo, papá.
Te deseo un futuro muy feliz.
Te lo mereces.
Rona, ha sido maravilloso
tenerte con nosotros.
Pena habernos conocido aquí,
pero creo que hemos progresado mucho.
Enhorabuena.
Bien hecho, Rona. Te deseo lo mejor.
Gracias por haberme dado fuerza.
Espero no decepcionaros.
Mamá, ¿estás ahí?
He terminado. Lo he conseguido. 90 días.
Sí.
Gracias, mamá.
¿Puedo ir a casa unos días?
Hola, has llamado a Daynin.
Deja tu mensaje y te llamaré.
Daynin...
soy yo.
No sé si escucharás este mensaje.
Te echo de menos.
Echo de menos hablar contigo.
Sé por qué me dejaste.
Lo entiendo.
- Salud.
- Otra vez.
Salud.
Es un gran momento. Estamos todos juntos.
¿Dónde están las manzanas?
Las manzanas... Ay, coño.
Solo quería una manzana.
No existe, ¿lo sabes?
Te lavaron el cerebro.
Vamos a la cama, Rona.
Por eso te dejó papá.
Porque los elegiste a ellos.
No me creo que aún creas...
Eres tonta.
Aquí hay otro.
Mentiras.
Tanto rezar no ha servido de nada,
¿verdad, mamá?
No me ha ayudado.
- Anda, túmbate.
- No me ha ayudado.
Venga.
Anda.
Lo siento, mamá.
Perdóname.
Lavadora, la cocina,
ollas y sartenes y la estufa.
Cuidado con el asa porque puede quemar.
Hay leña ahí y más en el cobertizo.
- Vale.
- Pero, cuando haga mucho frío,
compra un saco de carbón en la tienda.
El invierno es muy duro aquí.
¿No prefieres un sitio más cálido
como las Canarias
- o algo así?
- Sí,
pero Papay es más barato.
Eso es verdad.
Esa es tu habitación, el salón...
Todavía huele un poco a rancio.
Ahí está la cama. Es muy cómoda.
Y, bueno, quedamos los miércoles
en el salón del pueblo
para tomar té y charlar.
Solo somos 60 personas, pero está muy bien
si quieres un poco de compañía.
- Sí, puede que vaya.
- Bueno,
yo me voy. Tengo cosas que hacer.
Ya nos veremos.
- ¿Tienes las llaves?
- Sí, perdona.
- Tranquila.
- Aunque aquí no las necesitamos.
- Gracias, Elena.
- En Papay, no.
Cuídate, Rona.
- Adiós.
- Chao.
0 días
Gran Bretaña es una isla frente a Europa.
Las Orcadas son
unas islas frente a Escocia.
Westray es una isla frente a las Orcadas.
Papay es una isla frente a Westray.
Según el folclore orcadiano,
la isla Hether Blether
solo aparece cuando hay niebla.
Se decía que una vez una niña
fue secuestrada por un hombre anfibio
y llevada a la isla misteriosa,
y que nunca regresó.
Hola, mamá, soy yo.
Siento no haber podido verte
antes de ir al aeropuerto.
Quería que supieras
que he llegado bien a Papay.
Todavía no sé
cuánto tiempo voy a quedarme.
Creo que un par de meses.
Aquí no hay mucha cobertura,
pero me gustaría saber de ti.
¡Sí!
Y veo mañanas
con facturas de gas muy altas.
Y con cada migaja que caía de tus labios
sobre las sábanas limpias...
- Anda, vamos fuera.
- Toma...
- Toma un poco el aire.
- ¡Vale ya! ¡Déjame en paz!
¡Abre la puerta, Daynin! ¡Contéstame!
¿Por qué me haces esto?
¡Ojalá te mueras, hijo de puta!
Bueno, ¿cómo es Londres
comparado con Papay?
Bueno...
hay más vida...
supongo.
Seguro.
¿Has estado en el sur alguna vez?
A veces, pero no muy a menudo.
No muy a menudo.
Apenas salimos de aquí, y mi marido dice:
"No veo el mar ni los árboles.
No se ve nada. ¿Cuándo volvemos a casa?".
Perfecto.
Muchas gracias. Buen día.
- Hasta pronto.
- Adiós.
Ahí.
Los últimos barriles...
- Sí, vale.
- Muchas gracias.
- Gracias.
- Me alegro de veros.
- Buen día.
- Adiós.
- Adiós. Buen día.
- Igualmente.
- Hola. ¿Qué tal?
- Hola. Bien.
Muy bien.
Te presento a mi hermano, Calum.
- Hola. Soy Rona.
- Hola. ¿Qué tal?
Hola, Rona.
Me alegro de verte.
¿Rose Cottage?
Sí.
¿Trabajas con las aves?
Calum, basta.
Es más cotilla que una pueblerina.
Bueno, yo era el encargado
de la reserva natural
de esa zona en los 80.
- Ya.
- Antes de Rose Cottage.
Vivía en Gowrie, justo enfrente.
No había casi nada.
Rose Cottage es un palacio.
Gowrie era un cuchitril,
pero era mío y me encantaba.
¿Me da tabaco también, por favor?
Sí, claro.
¿Ya está? ¿Lo tienes todo?
- Sí.
- Muy bien.
La escala de Beaufort original
no medía la velocidad del viento en km/h,
sino más bien
según sus efectos en los veleros.
Desde "suficiente para virar"
hasta "lo que ninguna vela de lona
pueda resistir".
El viento es el clima
que nos define en las Orcadas.
Hasta en verano suele haber brisa.
Fuerza tres o cuatro de media.
En invierno, llegan los vendavales.
¡Entra!
¡Soy el viento!
¡La estás asustando!
- ¡Andrew!
- Es maravilloso.
Maravilloso. Escúchalo.
¡Respíralo!
- Señor...
- Somos el viento.
Señor, ¡ayúdalo, por favor!
¡Tú no lo entiendes!
¡Rey del castillo!
Mis súbditos. Bienvenidos a mi casa.
Rona, ¡ven aquí!
Solo quiero verlo.
Bueno, si no quieres entrar...
¿Lo estás pasando bien?
- No, lo estoy pasando fatal.
- Eso parece.
Me recuerda a mi casa.
Es verdad. Creciste en una granja.
- ¡Aahil! ¿En serio?
- ¿Qué?
- ¿Es necesario?
- No es para tanto.
¿Cómo que no? Recógelo.
No es una papelera.
- Vale.
- Sí que es para tanto.
- La madre que me parió.
- Te tiene miedo.
No me tiene miedo, pero...
- Sí.
- ...sabe que tengo razón.
A ver,
yo nunca dejaría
que mis hijos hicieran eso.
¿Cómo que tus hijos?
¿Tienes hijos?
- Sí, dos chicos.
- ¿En serio?
Sí.
Son por lo que me levanto cada mañana.
Lo hago por ellos.
¿Qué edad tienen?
- Diecisiete.
- ¿Diecisiete?
Sí, y 14.
Pero llevo diez años sin verlos,
así que...
Mejor así. ¿Quién quiere un...?
¿Quién quiere un padre adicto al crac?
Cuando esté limpio y...
Los traeré aquí.
Casi hemos terminado.
¿Qué vas a hacer después?
No lo sé.
Nada.
Podemos organizar un paseo a caballo.
La cagué.
- Es verdad.
- Espera.
Vete a la porra. Has sido tú.
- Has preguntado tú.
- Bueno...
Escucha, no quiero...
Fíjate en esos.
Si ellos pueden conseguirlo, tú también.
- No sé yo.
- Todo saldrá bien.
No puedo ser feliz estando sobria.
Hola, Rona.
- Hola.
- ¿Qué tal?
- Bien. ¿Y tú?
- No me quejo.
Hace un día precioso, ¿verdad?
¿Te has metido entre las algas?
- Sí.
- Pues has venido al sitio adecuado.
Es como un supermercado de algas.
¿Todo bien?
- Estupendo.
- Sí.
He estado recorriendo la playa
en busca de cosas.
¿Qué te parece?
CIUDAD
DE NUEVA YORK
Ciudad de Nueva York. Genial.
En fin...
te dejo tranquila.
Y...
si necesitas algo, avísanos.
- ¿Vale? Muy bien.
- Lo haré. Sí.
- Que pases un día. Adiós.
- Adiós.
- ¡Hola, Ro! ¡Escucha!
- Hola.
Hubo una tormenta
y he tenido que arreglar otra ventana.
¡No!
Casi no me queda cinta americana.
Pues tienes que hacer algo.
Quería decirte que he pedido un préstamo.
- ¿Para qué, papá?
- Aún no lo he firmado,
pero lo haré.
Baja la música. No te oigo.
Papá, baja la música.
He hablado con un becario
de un parque eólico,
y la cosa es que hay...
Esto te va a encantar.
Estaba hablando con el físico
sobre las cuevas subterráneas
- porque son mías.
- ¿Duermes bien?
Y lo de la geotermia es
por el almacenamiento.
Vale. Tienes que dormir.
La velocidad del viento fluctúa.
No duermes bien. Estás hiperactivo.
- ¡Ro!
- Sí, te escucho.
- No tengo tiempo para esto.
- Cálmate.
Esto es la vanguardia.
Estoy en la vanguardia
de la revolución ecológica.
¡Es maravilloso!
Tómate una pastilla y duerme un poco.
Joder.
Los bosques subacuáticos de las Orcadas
y su impacto de carbono azul
¿Sí?
Sí, me gustaría hablar con él. Gracias.
- Ro.
- Hola, papá.
- ¿Rona? ¿Hola?
- Sí, ¿estás bien?
- ¿Hola? ¿Rona?
- Hola.
- Soy papá.
- Ya.
Escucha, tengo algo muy importante...
¿Has...? ¿Te importa dejarme...?
- Bueno. Perdona...
- Papá, ¿estás bien?
¿Estás bien ahí?
Escucha, tengo que hablar muy bajito.
Estoy rodeado.
- Vale.
- Me retienen en contra de mi voluntad
en un psiquiátrico.
Necesito tu ayuda para que me dejen salir.
¿Puedes ayudarme?
No, papá. Tienes que quedarte allí
hasta que te recuperes.
¡Dios santo!
¡Tú me metiste aquí
y no te concedes la oportunidad
de redimirte sacándome!
- No fui yo.
- Escucha...
¡Sabes perfectamente lo que hiciste!
- ¿El qué?
- Llamaste a la policía.
Papá, yo no llamé a la policía. De verdad.
Llamaste a la policía.
Vinieron y me llevaron.
Ya, papá, pero fue
- porque nos preocupabas.
- ¡No!
Llamó alguien más.
Me partes el corazón.
Eres una mentirosa.
Eres una...
Vale.
No me decepciones más
de lo que ya lo has hecho, Rona.
Tengo que colgar. Luego te llamo.
¡Rona! Haz...
¡Mierda!
¿Te llevo a algún sitio?
Puedo llevarte si quieres.
A casa de Daynin.
Vale. Te llevo. Sube.
Gracias.
Hola.
Bueno, me he encontrado con alguien
que me va a llevar a tu casa,
porque sabe donde vives.
¿No quieres o qué?
¡Hija de puta!
¡Socorro!
¡Ayuda!
- ¡Mierda!
- ¡Déjame! ¡Ayuda!
¡Vuelve aquí! ¡Espera!
¡Ayuda!
Hola.
¿Cómo estás?
Bien.
¿Qué tal el trabajo?
- Por fin me han ascendido.
- Vaya.
Ahora soy un jefazo.
Tengo asistente y todo.
- ¿Despacho?
- Uno pequeño.
¿Estás saliendo con alguien?
Sí.
Muy bien.
Es maja.
Buena chica.
No es lo mismo.
Seguro que es aburrido.
Me alegro de que seas feliz.
Me gusta tu pelo.
¿Sí?
Sí.
Mola.
¡Vete a la mierda!
¿Te apetece tomar algo?
LAS AVES
DE LA RESERVA NATURAL DE NORTH HILL
Hay un iceberg.
Muchachos, un iceberg. ¡Hay un iceberg
a estribor!
¡Con cuidado, muchachos!
¡Con cuidado!
¡Tenemos un iceberg a estribor!
¡Daos prisa! ¡Rápido!
Vale.
¡Vigía!
¿Me oyes?
¿El norte está despejado?
¡Sí, vamos hacia el norte!
Rincón del pobre
¡Vamos!
Muy bien. Lo has hecho genial.
- Hola, Rona.
- Hola. ¿Todo bien?
- No me quejo. ¿Y tú?
- Sí, estoy bien.
Tenía que tomar el aire.
Dentro hace mucho calor.
Y que lo digas. Hay mucha gente.
- Sí.
¿Cuánto tiempo llevas sobria?
Sesenta y tres días.
Ya has pasado lo peor.
¿Y tú?
Vaya.
Doce años,
cuatro meses
y...
veintinueve días.
Ostras.
¿Y cómo lo llevas?
Bien.
Empecé día a día.
Tras 12 años y cuatro meses,
sigo yendo día a día,
porque es la única manera,
y funciona.
Lo vas a conseguir.
¿Se vuelve más fácil?
Sí. Sin duda.
Te doy mi palabra.
Pero...
nunca es fácil.
Solo se hace menos difícil.
Reino Unido
Los sitios web de tráfico marítimo
y radares de vuelo
muestran en tiempo real la trayectoria
de todos los buques en el mar
y de todos los aviones comerciales
en el cielo.
Una luz por encima de la cabaña
es un vuelo de Lufthansa
de Los Ángeles a Frankfurt.
Sobrevolando
las islas británicas del norte.
Observo la Estación Espacial Internacional
y averiguo cuándo va a pasar por aquí.
Esta noche sobrevolará las Orcadas.
Feliz Navidad.
Hola, Rona.
No tengo buenas noticias.
Hoy no hay vuelos.
¿Qué?
Hay un fallo técnico en el avión
y hoy no se puede volar.
¿Y mañana?
No, están esperando la piezas
y a los técnicos y...
Y los barcos no llegarán
a tiempo para Navidad.
Un día fresco con lluvia
y fuertes vientos del este.
Es probable que haya vendavales
antes del mediodía,
pero amainarán por la tarde.
Las temperaturas
no llegarán a los diez grados,
a nueve como mucho. Es...
- Hola, Rona.
- Hola.
- ¿Qué tal todo?
- Bien.
¿Has ido a nadar?
- Sí.
- Fantástico. Qué valiente.
Por ti
llora mi corazón, Perfidia.
Porque en ti he encontrado
el amor de mi vida...
¡Muévete!
¡Sácala!
La tengo encima. Está encima de mí.
Quítame la paloma.
No está encima de ti.
¡Te digo que sí!
Voy a sacarla con el...
Vuelva, señor... joven.
¡Vamos!
Hola.
- ¿Qué tal?
- Mucho viento.
Ya.
Elena, mi madre.
Encantada.
Lo mismo digo.
- Tienes una hija encantadora.
- Gracias.
Me ha estado cuidando.
Son dibujos que he hecho.
¿Quieres un té?
- Sí.
- Vamos a la cocina.
- Se está mejor.
- Genial, gracias.
Y he hecho pan.
Es tu receta.
Rona, tiene una pinta estupenda.
Puede que te envenene.
¿Te gusta?
¿Cuánto tiempo crees que te quedarás aquí?
No sé. Seguramente hasta la primavera.
- ¿Tanto?
- Sí.
Estoy pensando en cambiar mi doctorado.
Me fascinan las algas
y toda su industria.
El cultivo de algas
está cambiando el mundo.
Siempre ha existido
en las zonas orientales del mundo,
y no se estudia
tanto como antes,
así que estoy pensando
en estudiar el cultivo de algas marinas.
He empezado a investigarlo,
y las algas marinas tienen
muchos beneficios,
como fertilizantes para la tierra.
Si las comen las vacas, es
una manera muy natural
de fertilizar la tierra,
y producen menos metano
al eructar y tirarse pedos.
Es una fuente
de magnesio, cobre y más cosas.
También suministra a la Tierra
el 60 % de su oxígeno.
¿No es la selva tropical?
No. Es un error común.
Son las plantas marinas.
Están en la pasta de dientes,
son parte de nuestra cultura,
de nuestra mitología, de todo.
Si todos hiciéramos algo,
podríamos cambiar el mundo,
y quiero formar parte de eso.
¿Qué tal papá?
Vuelve a casa la semana que viene.
¿Dónde va a vivir?
En la caravana de la granja, por supuesto.
Por supuesto.
No vamos a convencerlo
de que viva en otra parte,
- ¿verdad?
- Ni de coña.
Entonces, debería volver.
Puedo cocinar para él, para ayudarlo.
Rona, no te preocupes tanto.
- Sí me preocupo.
- No.
Ha pasado por esto mil veces.
Tienes que cuidarte tú.
Igual que yo.
¿Fue duro para ti...
tenerme a mí y la granja
y que él no estuviera allí?
Pues sí.
Sí.
A veces fue muy difícil.
Desaparecía durante meses.
Pero, aun cuando estaba allí, me sentía...
muy sola a veces.
Entonces...
Entonces encontré a Dios, o más bien...
Dios me encontró a mí.
Todas las cosas proceden del mar,
y luego el mar se las lleva.
Con el tiempo,
puede que vuelvan a la tierra otra vez.
Después de un vendaval
se encuentran las mejores cosas.
Partes de la Ley de Udal
de la época nórdica
todavía se aplican en las Orcadas.
Si encuentras algo
en la orilla de tu granja
y está por encima de la línea de bajamar,
es tuyo.
Pronto tendrá lugar un festival aquí
llamado Gyro Nights.
Vienen muchos artistas del país
y de todo mundo.
Lo hemos estado organizando.
Hemos puesto pancartas...
Ah, ¿sí?
Me vas a quitar el curro.
No, en serio, ¿qué tal estás?
Bien.
- Sí, la verdad...
- Se te ve muy bien...
Estoy probablemente mejor
de lo que he estado en mucho tiempo.
Te lo prometo.
¡Gyro!
Lo tengo controlado. Sí.
¿Te quieres sentar?
Sí, por favor.
- Está sin recoger.
- Tranquila.
Toma.
Qué frío hace.
¿Puedo quitarme los calcetines?
Claro. Yo me los voy a quitar.
Están empapados.
Dámelos.
Gracias.
- Mejor.
- Mucho mejor.
Me ha encantado esta noche.
Ha sido genial.
Ha estado muy bien.
La otra noche soñé
- que se me quemaba el pelo.
- ¿Sí?
- Qué miedo.
- Ya.
Pero fue alucinante.
Mi pelo eran llamas al viento.
¿Vuelves mañana?
Sí, cojo el ferri por la mañana.
En momentos gloriosos,
con aire fresco y libertad en la colina,
estudio mi geología personal.
Mi cuerpo es un continente.
Rechino los dientes cuando duermo
como las placas tectónicas.
Y, cuando parpadeo, el sol titila.
Mi aliento empuja las nubes en el cielo,
y las olas se acercan a la orilla
al ritmo de los latidos de mi corazón.
Los cabos de la isla
se elevan sobre el mar
como mis piernas en la bañera.
Mis pecas son lugares famosos
y mis lágrimas,
ríos.
Cada vez que estornudo, caen rayos.
Y cuando tengo un orgasmo,
hay un terremoto.
EN ISLAS EXTREMAS
Subtítulos traducidos por: Pilar Hernández